---
title: ThinkingInJava-1
date: 2020-06-06 10:06:41
tags:
- ThinkingInJava
categories:
- 读书笔记
- ThinkingInJava
---

### 前言

  准备开始阅读《Thinking in Java(第四版)》，这是Java的经典书籍，看了下目录，基本涵盖了Java编程的所有知识点。
  本章先从第一，二章开始记录。
<!-- more -->

### 对象导论
  
  作为本书的第一章，对象导论围绕面向对象，简述了其思想，设计以及相关的概念。

#### 对象

  Java是面向对象的编程语言，那么对象，究竟如何理解与定义？

  先看看面向对象语言的鼻祖-smalltakl的五个特性：

     1. 万物皆对象
     2. 程序是对象的集合，他们通过发送消息(可以理解为方法的调用)来告知彼此要做什么
     3. 每个对象都有自己的由其他对象所构成的存储(可以理解成类的聚合和组合关系)
     4. 每个对象都拥有类型即每个对象都是某个类(class)的一个实例
     5. 某一特定类型的所有对象都可以接手同样的消息(继承)

  关于对象，还有这么一个简单的描述：

>  *对象具有状态，行为和标识   ---Booch*

     1. 状态：对象拥有的内部数据(属性)
     2. 行为：对象的方法
     3. 标识：区分对象的唯一的地址(书中解释到这一点有些过于受限，当对象被存储在不同的机器和地址空间或者
     	       硬盘上时，标识就应该是内存地址之外的其他东西)

  对象，是遵照一定规则对实际问题的抽象或者说描述。比如：老鹰，新建一个老鹰的类型，它的属性有性别，年龄等，它的行为有飞行，捕食等。
  而将属性具体化后，就得到一个对象。通过执行对象的行为来完成对实际问题的描述，例如调用他的飞行方法描述飞翔的过程。

#### 面向对象

  面向对象的思想其实很好理解，他即是将现实事物转为程序语言去处理。抽象出现实事务的属性和行为作为一个类型，然后创建对应的对象完成对现实问题的描述(可以理解为业务逻辑的完成)。

>  *这是一种更灵活更强有力的语言抽象*
  
  这句话应该很好的概括了面向对象的优势。

  那么谈到面向对象，肯定逃不开抽象，继承，封装，多态：

    1. 抽象，对事务公共属性，行为的归纳提取，创建一个类型。
    2. 继承，基于现有抽象的新的抽象。即在保留相同属性，行为的基础上建立一个新的类型。而新类型的行为可
       以有自己单独的实现方式，而且保留父类的属性行为基础上，还可以增加新的属性和行为
       例如：鸟类的飞行行为，继承鸟类的老鹰和麻雀都拥有同样的飞行行为，但两者可飞行的高度不同。而对老
       鹰可以增加对其他动物的捕食行为
       继承一方面提高了代码的复用性，另一方面也是建立了类与类间的关系，体现了对实际事务的描述
    3. 封装，目的是隐藏一些没必要被开发者知晓的信息，减少操作带来的bug。是为了程序安全性的一种措施。通
       常借助代码的访问控制达成(public,private,protected)
    4. 多态，基于继承的关系，在编译期可以将一个对象当作他的父类对待，直到运行期才确定他的类型。这种特
       性可以提高代码的扩展性，例如：一个方法的入参可以用父类定义，而传参时选择不同的子类以完成不同的
       逻辑处理

### 一切都是对象

  本书第二章从对象的创建谈起，逐步讲述了怎样构建一个简单的Java程序，包括编码规范，注释，javadoc标签等。因为是比较基础的内容，所以就摘一些我比较感兴趣的记录一下。

#### 引用
  
  Java中对对象的控制是用引用完成的，例如

> ClassA a = new ClassA();

  这里初始化一个类型ClassA的对象a，a只是对象的一个引用，是一个地址值，指向堆中实际数据存储的地方。
  这也是在参数传递的时候时常容易忽略的问题。
  参数如果是对象，传递的是对象的引用值，那么方法内的操作就会反馈到同一对象的所有引用上。
  参数如果是基本类型，基本类型存储的是数据本身，这时传递的就是数据的值，所以不影响方法外的基本类型的值。
  这里举个简单的例子：

{% codeblock lang:java %}
  ClassB b = new ClassB(1);
  int c = 1;
  updateB(b,c);
  
  // b的value属性会改变，而c的值不变

  public void updateB(ClassB param1, int param2){
    param1.value = 2;
    param2 = 2
  }

{% endcodeblock %}

#### static
  
  static关键字是常用的关键字之一。他开辟独属于类的存储空间，不依赖于对象的创建，是所有对象公有的。
  当类第一次加载时，static修饰的方法，属性，代码块就会随之加载，且只会加载这一次。
  因此我们可以将一些类的初始化操作(设置默认值等)，常量，公用方法用static修饰处理，因为只会加载一次，所以一方面提升效率，另一方面保证数据不可变。
  

### 小结
  
      书的第一章，第二章比较基础，介绍了面向对象的思想，Java的基础概念。算是温故了一些知识点，不过对
    面向对象及对象的一些概念的阐述感觉让自己的认知更加清晰了。

> 下一章 [\<ThinkingInJava-2>](https://rel-fly.com/2020/06/07/ThinkingInJava2/)












